Is moch sa mhadainn rinn mi triall
Lem chuilbhear gun fhiaradh agam;
Ràinig mi fear dubh nan spòg
’S e na thòrr air taobh an rathaid.
Gun tàinig mi sin cho dlùth
Is cha robh ùin’ aig’ air dhol fairis;
Dh’inns e gach car chuir e riamh dheth
Bhon a thriall e às a’ gharaidh.
O challan hòro
Challan laigh is eilir
Hòro challan
Bha siud agam ceathrar bhràithrean
Ged tha pàirt dhiubh nach eil maireann;
Fear dhiubh Laraidh agus Fearchar
Fhuaradh marbh iad fo na maidean.
Chan eil sgeul againn air Fionnlagh,
Mura bheil e ’n grunnd na maise.
Tha sinn gan iarraidh ’s gan ionndrainn
Bràithrean mo rùin nach tig dhachaigh.
O challan hòro
Challan laigh is eilir
Hòro challan
Mìle marbhphaisg air an t-sluagh
Tha an-dràst’ air uachdar an fhearainn.
Nàirich iad mi leis na breugan
Gum bithinn ag òl a’ bhainne.
Chan eil iad airson mo sheòrsa-sa
Bhith tighinn an còir an fhearainn
Bidh iad a’ faotainn an-còmhnaidh
Làrach mo spòig anns an talamh.
O challan hòro
Challan laigh is eilir
Hòro challan
’S ann air Laraidh a bha am bian
Bu [XX] ’s bu chiatach loinneadh.
B’ àlainn anns a’ [XX]
An dèidh a chàradh anns an fhasan.
Bhiodh e aig ìslean ’s aig uaislean
Cumail bhuatha fuachd is gaillean.
[XX] truaghain
Ach gun gabhainn e mun casan.
O challan hòro
Challan laigh is eilir
Hòro challan
Latha dhomh ’s mi falbh leam fhìn
Thàinig Innseanaich gam [XX].
Tuaghannan aca gam ionnsaigh
’S bha fear a’ giùlan a sgian-tharraing.
Choinnich iad gu lèir mu shuas dhomh
Gus mo chur dhan chraoibh gu h-ealamh
’S cha chluinninn ac’ [ach sa bhasaidh/?]
Gus do thàrr mi às an sealladh.
O challan hòro
Challan laigh is eilir
Hòro challan
Chan eil an còrr dheth…
Bheil fhios agaibh cò rinn an fhear ud?
[...]
Eòghann Dòmhnallach
Dè ’n … a bh’ air an fhear ud?
Alastair … Alastair Dòmhnallach cha chreid mi.
’S tha Iùbhrach Uain’ a’ falbh Diluain
Bidh gruagaichean fo bhròn;
’S iad ri ionndrainn ’illean tapaidh
Dhèanadh pasgadh sheòl.
Nuair thig iad dhachaigh anns a’ gheamhradh
Bheir iad srann ri òl;
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn
An gaol a thug mi òg.
Moch Diluain a ghabh mi ’n uair
Bha m’ inntinn truagh fo bhròn.
Fhuair mi a’ ghrian orra mu thuath
Gur tric bhith ’m ghruaidh na deòir.
’S an dualan gruaige fhuair mi bhuaipe
’S luachmhor e na ’n t-òr.
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn
An gaol a thug mi òg.
’S iomadh dùthaich an robh mi
On dh’fhàg mi tìr an eòrn’;
Am measg nan Gall air splaoid ’s a’ [XX]
Gum [b’ aimhlideach/?] an còrr.
Bidh iad nam bèistean ’s iad ri speuradh
’S a’ cur gaoir am fheòil;
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn,
An gaol a thug mi òg.
Sin na h-Innsibh ’s teas na grèine
Dh’fhàg mi fhèin fo bhròn.
Chuir e lotannan nam chraiceann
Nach tig às ri bheò.
’S tha m’ fheusag ruadh o chluais gu cluais
’S i cuartachadh mo bheòil;
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn
An gaol a thug mi òg.
’S i sèideadh cruaidh bhon àird a tuath
Bidh fuaim am measg nan ròp.
Barran ùra ’s iad ri lùbadh
Giùlan a cuid sheòl.
Bha a’ ghealach [XX] ri tighinn ri [XX]
[XX] na neòil,
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn
An gaol a thug mi òg.
’S brèagha a’ ghrian san àird an iar
Gur brèagha biadh na lòn.
Brèagha an lilidh anns a’ ghàrradh
Brèagha [XX] an ceò
’S mi cluinntinn fuaim cho fada bhuam
Aig [suallanan/?] na [XX];
O bidh e daonnan tighinn nam smaointinn
An gaol a thug mi òg.
O seo òran a chaidh a dhèanamh..
Òran a’ frolic.
Òran a’ hatchet an e?
Òran a’ frolic … ’s e
Uill … banais a bh’ ann.
Dòmhnall MacIllIosa.
Bha nighean aige a’ dol a phòsadh … fear [XX]
a mhuinntir na meadhanan a deas,
agus bha an t-snighe tighinn air an taigh,
agus bha e airson an taigh a thionndadh mun tigeadh an sagart.
Dh’iarr MacKay … Dh’iarr e air a bhràthair-cèile an cuidicheadh e airson
an taigh a thionndadh còmh’ ris.
Bha e “choosadh” a h-uile “fashion” [XX]
[...]
’S e fasan a bh’ ann an uair sin an àite
Thionndaidh iad an taigh ’s rinn iad…
Phòs an nighean, ’s rinn iad am frolic.
Sin fear a bha fuireach an cùl [XX].
Tha sibh deiseil.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Gur ann an toiseach na Dùldachd
Smaoinich mi gun tugainn ionnsaigh;
Air an t-seann taigh ’s e ri rùsgadh
’S gun robh ’n t-snighe tighinn mum shùilean.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Fhuair mi sin nuas air a [XX]
Gum fòghnadh mi aon no dhà dhiubh;
Fhuair mi sin ’s gun d’ fhuair mi tàirgnean
Rinn mi “scaffold” agus fàradh.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Smaoinich mi gun dèanainn ìre
Nam biodh mo nàbaidhean dìleas;
Gum faighinn a dhà no trì dhiubh
Seach a bhith ’g obair leam fhìn air.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Chaidh mi gu Eachann a [XX]
Dh’inns mi gu dè mo bhriathran;
Gun robh ’n taigh air dhol fo rian orm
’S e cho aoidionach ri criathar.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Fhreagair am fear sin cho dòigheil
Gura tusa an duine gòrach;
A’ smaointinn gun rachainn còmh’ riut
’S mi seo ann leam fhìn nam ònar.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Chaidh mi gu Iain an uair sin
Dh’inns mi gu dè bha bhuamsa;
Gun robh an taigh air a dhol bhuaithe
’S gun do rùisg mi an taobh tuath dheth.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Fhreagair am fear sin cho pròiseil
Chan eil “hatchet” anns a’ phrovince;
’S a bhuaileas tarraing am bòrd dhomh
Mura buail mi fhìn rim dhòrn iad.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
Thill mi dhachaigh neo-shunndach
On thug iad uile an cùl rium;
’S on rinn mo nàbaidhean mo dhiùltadh
’S ann a dh’fhàgas mi an dùthaich.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
[Eàirdsidh Laraidh/?] an crìosdaidh
On ’s e b’ àbhaist a bhith rianail;
Thàinig e ’s gun do rinn e [XX]
’S cha mhòr nach do chuir sinn crìoch air.
Fàill ill ò ’s na hòro hù o
Hù ra hò ’s na hòro hù o
Rinn sinn am frolic gu sunndach.
… rud sam bith bha iad a’ dèanamh…
bha iad a’ dèanamh òran
[...]
Òran Ailig Steele.
Tha Mairead a’ dol a ghabhail fear eile.
Òran Ailig Chaimbeul.
Tha amharas agam … gur e “cousin” dhomh fhìn …
Dè an t-òran a th’ ann a-rithist?
[Maighstir/?] Mìcheal. Is that the one?
Chan e. Mu dheidhinn a’ ghamhainn a fhuair e marbh anns a …
O Alasdair [Grànnda/?] Have you got it?
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Chuir thu orm bhith sloinntearachd
An gamhainn ruadh ’s gum b’ oillteil e;
Ged ’s iomadh poca a thug mi ’n-àirde
Ann am màs an [XX]
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Thug mi greis gad fheurach
Air feur ’s air buntàta;
Madainn dhe na chaidh mi suas
’S gun d’ fhuair mi cruaidh anns a’ bhàthaich thu.
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Thug mi bliadhna còmhla riut
Ag ionnsachadh na rògaireachd;
’S ged bhithinn còmhla riut gu sìorraidh
Chan ionnsaichinn dòigheil i.
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Chailleadh làir mo nàbaidh-sa
’S dh’fhalbh thu air a shàileadh-se;
Thug thu dhith na cruidhean cinn
’S gun do chuir thu air an làire iad.
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Chan fhaod do bhean pòg thoirt bhuat
Air faidead nan ròineagan;
Frioghain liath a’ fàs fod bheul
’S cha dèanadh e d’ fhiacaill [gròbadh/?] dhut.
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
Chan eil aon sa phrovince-sa
An-diugh a tha cho leòmach leat;
’S tu mar bhòcan làn de dh’fheusaig
Feuchainn ris an rògaireachd.
(’S) Hòro tha mi fo aithreachas
Mun ghamhainn rinn mi ceannach bhuat;
Alasdair [Grànnda/?] sìol nam mèirleach
Thug thu raoir mo char asam.
….so it’s nothing…a ditty
Anns a’ mhadainn an àm èirigh
Thig am [XX] seo chun a’ [XX];
Feasgar cha do thrèig sibh
Ach tòiseachadh às ùr;
No ’n tèid mi mach dhan bhuailidh
Gum bi sibh às mo dhèidh;
A’ forfhais feuch an d’ fhuair mi
Dhi uiread ’s a fhuair mi ’n-dè.
Nuair thig mi às a’
’S am bainne ri chur gu [saod/?];
Gun cruinnich sibh mun cuairt dhomh
’S gun [XX] iad riamh ach ìm;
Gruth agus uachdar
Is blàthach ri bhith grinn;
Gur iomadh dad bhios ann dheth
Is àsan anns an ùir.
Ach ma nì mi fàgail
Gur ann a bhiodh sibh truagh.
Bidh ’n crowdie [chuir dhan/?] bhuailidh
’S am bainne ri thoirt bhuap’.
Bidh muc is laogh ri bhiathadh
’S gun dèan sibh iomadh [puast/?];
’S gur ann an uair sin chì sibh,
Dè ’n tagsa dh’fhalbh bhuaibh.
’S e Mìcheal fhèin an aon fhear
Dhan tug mi fhìn an spèis;
Bha e laghach ciatach
Gun idir anns an eud.
’S ann a rinn e fàgail
Tha e ’n-diugh gu fada bhuam.
Cha leig mi às mo chuimhn’ e
Gu ’n tèid mi anns an uaigh.
[...]
’S e trì bliadhna deug a bha siud.
Tha mi smaointinn gur ann.
Dè bha sibh ag ràdh an siud? Cha chuala mi e.
Premier Nova Scotia … ’s e chiad phremier …
Bha Teàrlach Caimbeul … Bha e shìos anns a’ Bheinn a Tuath,
àite ris an can iad … Bha e faisg air …
agus rinn e an t-òran a bha seo.
Soraidh bhuam do Chanada
’S dha na dùthchannan an iar;
Gu “governor” an fhearainn
Aig bheil beannachd uil’ an t-sluaigh.
Mo dhùrachd thu bhith fallain
’S gura math leam thu bhith buan;
’S gun òlainn do dheoch-slàinte
Ged a chàirte mi san uaigh.
’S latha dhomh an Cambrai(?) (Sounds like Camberry)
‘S mi sealltainn bhuam ma thuath.
Far faca mise breacan
A chuid [XX] suas.
Bha sreath dhen t-sìoda Shasannach
Na chaithream ri cruinn àrd;
’S bu chruaidh am fuaim fo peadlaigean
’S i smachdachadh a’ chuain.
’S bha suaicheantas nan Dòmhnallach
Anns an Royal Yard;
A làmh dhearg mar …
Am breac mar bhiodh e snàmh.
An leomhann [mhìneach/?] mhosglanach
An crochadh ri croinn àrd;
A bha riamh a’ seasamh cruadail
’S a bha a’ buannachd anns gach blàr.
’S tha mo cheann air liathadh
’S mo chiabh air dhol fo dhòigh;
Ag èisteachd gleadhraich Ghritichean
’S gun tuigs’ ac’ air a’ chòrr.
Dùil aca gun stamp iad sinn
Mar dhream tha dol [XX];
Ach cha dèan iad siud rim maireann
Fhad ’s bhios Tory againn beò.
’S nuair thuit am “full” election
Far an tionaileadh an sluagh;
’S tha [XX] a’ bhratach Dhòmhnallach
Cha b’ ann ri bòst no gruaim.
Bhiodh na ‘Grits’ a’ fannachadh
A’ coimhead orra suas;
Gu sgapadh iad mar eun
Ri stoirm ga shiabadh ri droch uair.
Gur mòr an cliù dhan eilean seo
Thu sheasamh air a’ ghrunnd.
Gur mòr an cliù dhan t-Seanalair
’S gun acarsaid ga chionn.
Thu thighinn a-staigh led phacaid
Far ’eil thu fhèin do [XX] chiùin;
Choimhead orra chàirdean
’S chur fàilt’ orra ri rùn.
Sin e.
Cò bh’ anns na ‘Grits’?
[...]
Fàill ill ò agus hò tha mi toilichte
[Part of line missing.]
A bharrachd air na Stìlich ’s aig Mìcheal mo charaide,
’S iad a sheasadh dìleas cinnteach fhad ’s maireann iad.
Ach Alasdair mo bhràthair ’s e [rapainn/?] na galla e,
’S bheir mi bhuaith’ am bàta agus fàisgidh mi ’n t-anam às.
[...]
… a bh’ anns an Eilean Mhòr, bha e math.
O bha…
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
Dà cheathramh ’s am fonn [XX]...
Bha an companach còmh’ rinn,
Deagh bhotal de Mhac an Tòisich;
’S ged bhiodh i cho dubh ri ròcais,
Cha bhiodh bòcan làmh rinn.
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
’S tha Aonghas Dubh a tha uasal,
Gleusta teòma mar bu dual dha;
’S gu tric mu bhòrd nan daoine-uaisle
Tha e cumail suas ceòl-gàire.
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
… Aonghas Dubh a tha gasta [Prompt from listener]
’S gur lìonmhor fear a thug tlachd dha;
’S eadar mi bhith bochd no beairteach,
Cha stad mi gu bràth dheth.
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
’S cha chuir cùl ris ach an spongair,
Fear nach eil cridhe na chom-san;
’S a bhios inntinne gun fonn,
Mar chombaist air sgàineadh.
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
’S tha Aonghas Dubh a tha uasal,
Gleusta teòma mar bu dual dha;
’S gu tric mu bhòrd nan daoine-uaisle,
Tha e cumail suas ceòl-gàire.
O beir a-nall am botal dubh
’S gun òl sinn e gu fuireachail;
’S gun òlamaid deoch-slàinte.
O siud e.
Nach e fear MacNèill a rinn e sin.
’S e.
Cò às a bha e?
[...]
[XX] pìosan a’ bhuntàta..
O Mike sing that one. Bogsa bhuntàta.
O Dhia, chan eil e agam.
Tha dà cheathramh agad co-dhiù. Gabh siud….
Pìosan bhuntàta. Calum Iain a’ Mhuilleir.
Ach am fear seo..
Bha na biastan air …
Bha iad [XX] …
Ach cò-dhiù thàinig an sagart ùr ann …
am Baghasdal.
Smaoinich e gum faigheadh e uisge-coisrichte on t-sagart.
Chaidh e a-null …
agus, le bàta, còig mìle nach eil?
Tha mi creidsinn gu bheil à Baghasdal …
a dh’iarraidh uisge …
bucaid de dh’uisge às an tobar.
Chaidh e an uair sin a-null,
“An ainm an Athar, agus a Mhac agus an Spiorad Naomh”
“… Gràs an Tighearna” ars’ an t-sagart riutha.
[...]
Calum Iain a’ Mhuilleir a rinn an t-òran
Ochòin a Rìgh gura mi tha muladach
Nach robh mi thall…
[...]
… Bha i riasladh cho dian ’s as urrainn …
Mart a bha a’ faighinn a’ bhàis
’S ciamar a tha thu Bhlackie?
Chan eil mi ach fann.
Come on, you’ve got that.
’S ciamar a tha thu Bhlackie?
Chan eil mi ach fann [...]
Dòmhnallach anns an eilean mhòr
agus bha iad a’ cantail [X] ris.
Chuala sibh mu dheidhinn [X].
Far-ainm a bh’ ac’ air.
Far-ainm.
Agus am mart a bha sin [X]
Agus a bheil e agaibh?
Tòisich air. Tòisich air on toiseach ’s gabh e.
Ah right.
(Agus)Seo an [t-aiseag/?] [XX] [XX] Crìosdaidh ann
Chan eil duine sgiamhail nuair [XX] ann
Cuid nach deach a-nìos dhiubh, gheibheadh iad fear nan crann
’S mise seo gu cianail, mi mar eun air chall.
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
On tha mi gur fàgail, beannachd leibh gu lèir
On tha mi gun àite, cha dèan fuireach feum;
(’S) Chan eil caileag làmh rium, a ghabhas dhìom spèis
O nach robh mi ’m [XX] ri “farm” ’s ri sprèidh.
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
Saoilidh fear aig baile g’ eil e ag obair cruaidh
Èirigh e sa mhadainn ’s an teine a chur suas;
Suidhidh e gu greannach, cas a-steach mun luath
’S cha tèid e na chaisbheart [XX][XX].
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
(’S) Dh’èirich mi sa mhadainn ’s chaidh mi mach ri fonn
Thachair ormsa [XX] ’s anns a’ ghàradh lom;
[XX] air a càradh ’s i gun [XX] gun [XX]
’S ma gheibh mi mo shlàinte, cha bhi dàilisg ann.
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
(’S) Nuair a thig an t-Earrach ’s a theirigeas am feur
Bliadhnaichean nan [XX] sa bhaile sa shìos;
[Seiche/?] aig Dòmhnall MacCaluim. Faighibh sgeinean geur.
’S a …an glaodhaich – “Bheiribh dhiubh am bian.”
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
’S ciamar a tha thu Mhagaidh, chan eil mi ach fann
Mo shùilean air cladhach a-staigh ann am cheann;
Mo chnàmhan am chraiceann, mo chasan cho fann
’S ged tha mise fuireach, tha mise gun sgoinn.
O mo Mhàiri laghach, ’s tu mo Mhàiri ghrinn.
Màiri bhòidheach laghach, rugadh anns na glinn.
Dh’èirich mi sa mhadainn mun d’ èirich a’ ghrian
Chaidh mi null dhan talamh ’s thug mi dhan chrodh biadh;
Thug mi sin a’ choill’ orm ’s leig mi ’n triùsar dhìom
’S gun do chuir mi asam rud a bha gun chiall.
[...]
…Agus bha fear a bha ’g obair còmh’ ris,
bha e gabhail an òrain sin agus bha iad a’ feitheamh airson [XX].
Thug esan a lunch dha ’s cha robh e còrdadh ris,
agus chaith e e dhan dàrna taobh.
Thòisich e ’s lean e… a’ gabhail an òrain Màiri Laghach.
Thuirt esan:
Chan eil fàth bhith gearan, thèid a [XX] ma chuairt
[XX] aig Iain Murray, sin an duine truagh;
Thig e dhachaigh feasgar [XX]
Feitheamh [XX] air bonnach, trosg ’s buntàta fuar.
…casan [XX]
Casan crùbach. Bha iad a’ tionndadh…..
agus bhiodh iad ag obair sa phit.
Bhiodh bata aige dol dhan phit
agus bhiodh e cur a’ bhata anns an timber fhios agad.
Thàinig an ….
feasgar seo ’s e dol sìos ’s cha b’ urrainn dha am bata fhaighinn.
Barr nan casan cama anns a’ mhèinn a tuath
Siubhal airson bata chan fhaigh [XX]
Tha e air bheagan tagsa [XX]
’S mura faigh e ’m bata gum bi esan truagh.
The one that your, you’re…
Thug mi ’n oidhche raoir sa bhàthaich
’S ged nach do chaidil mi fad na h-oidhche
Was it the cow?
[...]
An cuala sibh uile
mu [Eòghann/?] na [Stìlich/?]
[...]
An cuala sibh uile
mu [Eòghann/?] na [Stìlich/?]
’S Mac a’ Phìobaire
mèirlich an àit’?
Ghoid iad am buideal
dhen stuth a bha prìseil
Là dhomh fhìn
a bhith aig a’ bhàr.
’S nuair thàna mi dhachaigh
gun cuala mi fathann
Air ruma gun mhath
a bhith pailt anns an àit’.
Rinn mi mo chabhag
’s gun d’ fhuair mi mo chaisbheart
A choimhead na caileig
a bh’ agam fo sgàth.
’S nuair ràna mi ’n t-àite
’s a bheannaich mi ’n fhàrdach
Bha lorgan nam mèirleach
an àite no dhà;
Bha lorgan na Stìlich ri [XX]
’S gu dearbh ’g eil mi cinnteach
gu robh Mìcheal sa [chàs/?].
’S gun tug iad am buideal
an iar air a chlìoradh
Far nach fhaigheadh nì e gu bràth;
’S bha Eòghann is Mìcheal
air thuar bhith nan sìneadh
Mar gum biodh [XX]
bhiodh air a’ bhàr.
(’S) Mi còrr is naoi mìosan
fo chìs ann am prìosan
Air sàillibh luchd-innse
nach …… bhreug;
’S e Calum na Stìlich [XX]
[XX] ’s aig Mìcheal
’s cha dìrich e cheum.
’S chuir Murchadh mun [àbhaidh/?]
am bliadhn’ ri ceòl-gàire
Nuair bha e mu Mhàiri nuair bha i rith’ fhèin;
’G innse mar bha na trì [XX]
Nach dèanadh iad mèirle
air nàbaidh fon ghrèin.
’S do dh’ionnsaich sibh ceistean
no ’n d’ fhuair sibh dhiubh leasan
No ’n deachaidh ur teagasg
aig sagart no clèir.
No ’n d’ fhuair sibh na faithndean
bha shuas aig ar Slànaighear
’S ann fhuair sibh o Shàtan
a thàlantan fhèin.
He was in …
He used to make whisky, you know, and he was caught.
[...]
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam a’ mhuir àrd
’S chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
Chì mi Creiginis nan craobh
Le cuid raontaichean àrd;
’S an rubha fada tha rin taobh
Gheibhte maor ann is bàrr.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
’S bha na [Glaicich/?] ann gun èis
Dhèanadh feum air an fhàd;
Bha iad modhail, ’s bha iad treun
’S iad cho spèiseil nan gràs.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
(’S) Chì mi Judique nam fear cruaidh
Chì mi bruach nam beann àrd;
’S bha clann Sheumais ann ri uair
Laoich bhuannaicheadh blàr.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
’S bha iad fearail, bha iad treun
’S bha iad gun eagal, gun sgàth;
Nuair a chaidh sibh anns an treud
’S iad nach gèilleadh dhan nàmhaid.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
[...]
Chì mi cladach [XX]
Far bheil buailean is bàrr;
’S Rubha an [t-Seallaidh/?] fada tuath
Creagach, fuar, agus àrd.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn.
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
’S chì mi Sestico nan stùc
Far ’eil bùthan is bàrr;
(’S) Chì mi Mabou air an cùl
B’ e siud dùthaich mo ghràidh.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn;
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
’S gur e mheud ’s thug mi dhi rùin
Rinn mo dhùsgadh gu dàn
’S gu bheil m’ fharmad ris gach gnùis
Tha mu a bruthaichean a’ tàmh.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn;
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
[...]
’S tha mi ruith gu ceann mo chèill
’S mi fo èislean ’s gach àit’;
Sguiridh mi, chan eil mi rèidh.
Chan eil feum ann am dhàn.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn;
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
[Bhrist oirnn/?] Tha mi air bheag stàth
Leam is b’ fheàrr nuair nach beò
A bhith ’n comann ri mo chàirdean
Am Mabou fon fhòd.
Chì mi bhuam, fada bhuam
Chì mi bhuam ri muir-làn
Chì mi Ceap Breatainn mo luaidh
Fada bhuam air an t-sàil.
Cò bha …
Fear Dòmhnallach à mhuinntir Mabou …
agus…
Alastair Dòmhnallach …
agus Alastair an Ridge chanadh iad ris.
Agus bha iad …
an teaghlach ag [XX] gu tìr-mòr Antigonish,
agus bha e air bàta, ’s bha e dèanamh an t-òran…
mar a bha iad a’ dol seachad.
Agus Clann Sheumais,
sin Dòmhnallaich eile a bha a’ fuireach ann am Mabou.
Tha e pòsta aig nighean Mìcheal a’ Phosta.
Sin fear dhe chlann Sheumais.
[...]
Chan eil fhios a’m carson a thug iad Clann Sheumais orra.
Ach bha na Dòmhnallaich…
bha “crowd” dhiubh siud.
Bha na Ridges, na [XX].
Sin agad muinntir an dotair Dòmhnallach,
agus bha an uair sin na postaichean …
- agus bha Dòmhnallaich Màiri ann cuideachd.
[...]
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
’S mise tha gu pathte on a chuir mi cùl air
’S tric na deòir rim shùilean drùdhadh sìos om shròin.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Tha sagart na clèire cur soidhneadh an cèill dhuinn
’S cha bhi mi ga “bhlèimeadh” b’ e sin fhèin a chòir.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Nuair thèid mi gu banais ’s an fhidheall na caithream
Càch ag òl an drama, mise bhios fo bhròn.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Toilicht’ tha mo mhàthair, tric a bhios i ag ràdh sin
Donnchadh fhuair na gràsan on sguir e dhen òl.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
’S mise bhios gu cràiteach nuair thig latha pàigheadh,
Le botail gun tràghadh ’s mi gun làn mo bheòil.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Ma leanas sinn na h-àitheantan mar a dh’iarr ar Slànaighear
Saoil am bi sinn sàbhailt’ ged a bhiodh sinn ag òl.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Nuair a thig an Nollaig, ’s thig na fir air Chollaig.
Òlaidh sinn na gallain, a dh’aindheoin na Hall.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Magaidh Cooke an creutair, bu laghach leam fhèin i
Nuair rachainn air chèilidh, bhiodh botal na dòrn.
Mis’ a tha fo mhulad on sguir mi dhen òl.
Chan òl mi deur tuilleadh fhad ’s a bhios mi beò.
Òran an election
Cò rinn e?
’S e Tory a bh’ ann.
Teàrlach Caimbeul
Teàrlach Caimbeul.
Bha e coltach ri Churchill ann an England.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
’S Gur e liath mo cheann ’s a ghlas e
’S e Sir John a bhith fon talamh;
’S an taigh mòr aige gun cheartas
Gun dad ann ach còmhstri.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
Soraidh bhuam do dh’Eachann Chaluim
“Member” Pàrlamaid an Eilein.
Gura math leam thu bhith fallain
’S guma fada beò thu.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
’S ged a ruitheadh tu “election”
Uair sa mhìos no uair san t-seachdain.
Cha bu chùram dhut rid mhaireann
Fo bhratach nan Tories.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
’S cha robh Ceap Breatainn ach falamh
Cha robh dad ann ach an talamh,
Gus na thòisich thu rid tharraing
’S thug thu banca mòr ann.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
Falbhaidh sibh gun ghruaim gun sgìths
Suidhidh sibh air “cushion” sìod’,
Coimhead a-mach air gach nì
Tha dol ro thìr an eòlais.
’S o hì rì hill ò bha hò
O hi rì hill ò bha hò
Hao ri illinn hogi ò
Mo chridhe trom ’s cha neònach.
[...]
An fheadhainn bha dol dhan bhaile
’S mòr an t-iongantas a ghabh iad.
Nuair a chunnaic iad an leanabh
Anns an earradh neònach.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre.
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
’S bha stocainnean caola geala
An dèidh a theannachadh mu chasan.
Bonaid ghorm air cionn a mhala
Airson barrachd bòidhchead.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
’S èileadh beag de bhreacan sgàrlaid,
Gus a bhith ’m fasan nan Gàidheal;
Na sheasamh le chlaidheamh stàilinn
Fàbhar Chlann Dòmhnaill.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
Sin agad [XX] Nèill Mhìcheil
[XX] a bheil e coltach ri [XX].
An d’ fhuair sibh idir dheth sealladh
A dh’aithnich an t-òigear.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
Sin agad [XX] Nèill Mhìcheil
’S math a dh’aithnich-sa mi fhìn e.
Tha e coltach ris da-rìribh
’S cùl a chinn cho còmhnard.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
’S do sheall sibh gu math ma chuairt dha
No faca sibh uil’ a chluasan
A’ fuireach nan seasamh suas
Cho cruaidh ’s gum biodh iad reòthte.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
’S chan eil gin ac’ air an eilean
Ghabhas ris an fhear fo dheireadh
’S thuirt Iseabail gun do rinn iad e
Aig teine Dhòmhnaill.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
Nuair thig am fear ud gu ìre
Bidh e na sheirbheiseach dìleas.
Thèid e mach air feadh nam mèinnean
Far an cluinn e òrain.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
’S nuair a thig toiseach a’ gheamhraidh
Thèid e suas gu taigh na banntraich
Seallaidh i dha cleasan Samhna
’S gheibh e dràm ri òl ann.
Hùg air a’ bhonaid mhòir
Leig thu leatha, cuir thu oirre
Tuilleadh air a’ bhonaid eile
Chan eil leth gu leòr oirre.
[...]
[Oidhche/?] dhomh ’s mi ’n iomall tìre
Mi faisge do bheagan nìghneag
Smaoinich mi gluasad os ìsle
Nochdadh mo bhrìodal le [XX] dhiubh.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Ràna mi taigh an dùnain
Fhuair mi chòmhla ri deagh dhùnadh.
Dh’aindeoin mì-thlachd na mo dhùbhlan
Thòisich na goid chùil air rànaich.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
’S labhair mo chompanach rùnach
’S e na sheasamh air mo chùlaibh,
Cuir thusa dileag de bhùrn air
’S fuiridhidh na lùdagan sàmhach.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Chaidh mi staigh air bheagan tuasaid
’S chaidh mi farasta mu chuairt ann
’S ràna mi leaba na gruagaich
’S gun d’ chuir mi gu stuam mo làmh oirr’.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
’S thuirt i rium, ‘Na tig nas fhaide’
Cha bhi rùm agad san leabaidh.
Leanaibh le fear eil’ am achlais
Bi tilleadh dhachaigh mar thàinig.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thuirt mi rithe, ‘Na biodh sprochd ort’
Caidil sìobhalta gun smoisleadh.
Làmh a’ mhì-mhodh dhut cha nochd mi
’S gun èirich mi moch a-màireach.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
’S nuair a chaidh mi dhan leabaidh
Thòisich an leanabh ri smoisleadh
’S nuair dh’iarr mi air a bhith tost
Gur ann chuir e ceart air a rànaich.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
’S dh’èirich am bodach ’s e rùisgte
’S theann e ri coiseachd ’s ri ùpraid
’S [XX] dh’fhosgail e ceart a shùilean
Bha mis’ air taobh-cùil na h-àrdraich.
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
’S fhir ud a dhìreas am bealach
Giùlain bhuam beannachd gu Anna
Inns dhi gun d’ rinn mi ’n èalaidh
[...]
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh
Thug mi nochd e cridheil coibhneil
Còmh’ ri maighdeannan na h-àirigh
Thug mi ’n oidhche raoir san àirigh.
[...]
’S on chruinnich an t-ògadh
Còmhla an taigh aig Eachann
’S e dhèanadh an sòlas
Ag òl air an uisge-bheatha.
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò
’S fheàrr am breacan
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò.
Bha Mòr ’s i cho brònach
Is ceòl aist’ aig an dreasair.
Raonaid ’s i cho tùrsach
A’ cunntais na bha tighinn dhachaigh.
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò
’S fheàrr am breacan
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò.
’S ann chuireadh a-null sinn
Dhan chùbaid a bhiodh aig Eachann.
Connie [Iain/?] a’ bhùidseir
A’ sùgradh ri gill’ an t-sagairt.
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò
’S fheàrr am breacan
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò.
’S gun robh an fheòil ’s i reòthta
’S iad ga stòdhadh anns na poitean.
An fhuil air na truinnsearan,
’S cinnteach gun ruith i prabach.
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò
’S fheàrr am breacan
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò.
’S cha robh gin sa chòmhlan
A chòrdadh riuth’ ach Bean Ailein
’S i ghabhadh na h-òrain
’S gun còrdadh e ris na fearaibh.
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò
’S fheàrr am breacan
Haoidh ’n clò dubh
Haoidh an clò.
[...]
Latha dhomhsa ’s mi bualadh
Leis a’ bhuailtean ’s an fhearg orm;
’S thàinig ise ma chuairt dhomh
’S thug i ruaig feadh an arbhair.
Hill iù ra bhò
Hì hòireann ò
Ach ’s shuidh mi ’g èisteachd do cràmhan
H-uile latha san arbhar.
’S gum bi ise sìor spioladh
Chan fhaigh mise gu m’ arbhar.
Hill iù ra bhò
Hì hòireann ò
’S ach a sguallar na bitcheadh
Ma gheibh mise fo m’ armaibh,
Gun tog mi mo ghunna
’S bheir mi fuil ort mun earball.
Hill iù ra bhò
Hì hòireann ò
’S càit am faca mi riamh
A’ tighinn o iargain do sheanmhar,
Na tha [chumadh/?] do bheul-sa
De dhiasan a dh’arbhar.
Hill iù ra bhò
Hì hòireann ò
Mhàiri dhubh a hù a hò
Mhàiri dhubh horì horò
Mhàiri dhubh ’s a Mhàiri dhonn
Tha m’ inntinn trom on dhealaich mi
Ri Màiri dhubh a hù a ho
’S nuair a mhothaich iad dhan smùid
Chaidh [an Dòmhnallach/?] a-null
’S bha Màiri a’ call a tùir
’S i mothachadh …
Mhàiri dhubh a hù a hò
Mhàiri dhubh horì horò
Mhàiri dhubh ’s a Mhàiri dhonn
Tha m’ inntinn trom on dhealaich mi
Ri Màiri dhubh a hù a ho
’S nuair a leum mi air a sparr
Cha robh innte mòran tàir.
Chaill i ’n t-uinnean glan fon t-sàil
’S gun do [dhathadh/?] bàrr nan itean dhi.
Mhàiri dhubh a hù a hò
Mhàiri dhubh horì horò
Mhàiri dhubh ’s a Mhàiri dhonn
Tha m’ inntinn trom on dhealaich mi
Ri Màiri dhubh a hù a ho
’S cha robh duine dhiubh cho luath
Ri Eòin Mhurchaidh ris a [XX].
[XX] sìnteag thug e suas
’S gun do ghabh e ruaig ’s a lasaire.
Mhàiri dhubh a hù a hò
Mhàiri dhubh horì horò
Mhàiri dhubh ’s a Mhàiri dhonn
Tha m’ inntinn trom on dhealaich mi
Ri Màiri dhubh a hù a ho
’S cha bu lèir dhaibh [XX]
Ise smùideadh anns an fheur.
’S chaill an t-oircean bochd a chiall
’S gu fìor gun tug e chasan leis.
Mhàiri dhubh a hù a hò
Mhàiri dhubh horì horò
Mhàiri dhubh ’s a Mhàiri dhonn
Tha m’ inntinn trom on dhealaich mi
Ri Màiri dhubh a hù a ho
Tha siud gu leòr dheth
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
’S gura mise tha fo ghruaim
Gur tric mi smaointinn ort a’ ghruagach.
Ma thionndaidh thu dràst’ an gruaim rium
Bha uair nach b’ fhuathach leat mi.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
’S gura mise tha fo mhulad
’S leannan aig na gillean uile.
Bha mi uair a gheibhinn furain
Ged a chuir iad mi à prìs.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
’S o mo chreach ma rinn thu m’ fhàgail
Mura tionndaidh thu le bàidh rium.
’S daor a cheannaich mise fàinne
Nach cuir mi gu bràth mud mheur.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
Cha stoc, cha stòras, chan àirneis
A bha mi a’ tòireachd [XX],
Ach do bhòidhchead ’s do dheagh [XX]
’S bidh mi fàgail soraidh leibh.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
Suidhidh mi air cnoc am ònar
Smaoineach’ tric air làithean m’ òige.
Cha tèid mi tuilleadh Didòmhnaich
Far am biodh an còmhlan cruinn.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
[XX] mise null am-bliadhna
’S gheibh mi cus dhen àird an iar,
Is gheibh mi mas àill le Dia
Na nì dhomh riarachadh an [XX]
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
Ach ciamar a bhithinn sona
Ged a lìonainn suas na sporrain
’S beag as d’ fhiach an t-airgead dona
’S mi gun toileachadh ri nì.
O cha tèid mi null gu Samhain
Mura tig thu nall gam amharc.
Chan amais mi air an rathad
Thèid mi fairis air a’ chrìch.
[...]
Dè bh’ ann? Cha tèid mi null gu Samhain?
Samhain? Halloween?
Halloween, yeah.
Is cò rinn an fhear sin?
Currie.
Currie?
Am Bàrd Ruadh.
Thèid mi fairis air a’ chrìch
An e siud [feans/?], a’ chrìch?
Crìoch, I think, is a dividing line,
isn’t it, between two …
Boundary.
Yeah.
[...]